
渡辺：お疲れさま、鈴木くん。卒業まであとわずかだね。就活って進展があった？

鈴木：うーん。いろいろ情報は集めているものの、かなり厳しいし、先行きも不安だし、全然わからないところだ。

渡辺：大変そうだね。でも何でも試したほうがいいだよ。まずは求人があるところを応募してみない？

鈴木：そのぐらいなら、一応やったよ。自己PRも何回かいたことか。でも自分の長所を一つも見つけなくて、採用される気が全然しないな。

渡辺：そんなこと考えるもんじゃないよ。君はもう十分偉いだよ。しかも卒業の同級生のうちに一位は君だ！もう君の右に出るのは誰もいない！自信を持って！

鈴木：そう言ってくれてありがとう。でも確かそうだね。自分はいつも興味あるテーマについて研究するばかりなので、ほとんど実践していなかった。一般的な企業に入れなかったら、もしかしたら研究職を申し込んだほうがいいか…

渡辺：そうだね。確かに大学院の時、君はいつもモニターの画面にじっと見ていて、データの分析をしていた。こっちのほうがもっと君に似合うと思うよ。

鈴木：そうなの？じゃ僕を上司に推薦してくれない？

渡辺：冗談を言うな。したら首になるよ。まだテニュアトラックのところだから、いい評判が必要だ。

鈴木：じゃ後で今のやっている研究を教えて。向いてるかどうか知りたい。そしていい志望動機などのが出せるから。

渡辺：いいよ。なんでも聞こう。